Tratar o tema de compliance aduaneiro, que até aqui a gente falou o que era o compliance corporativo,
para começar a falar sobre o tema de compliance aduaneiro, como que esse compliance chegou no comércio exterior,
a gente vai começar com um caso fictício.
Então, a empresa brasileira FruitX, exportadora de frutas, expandia para o mercado europeu
em uma remessa
expandia para o mercado europeu
em uma remessa urgente de mangas para a Alemanha
o gerente de logística
ignorou novas regulamentações fitossanitárias da União Europeia
preparando a carga com embalagens inadequadas
e risco de rejeição a doaneiro.
Essa empresa estava exportando para a União Europeia, que tem regras fitossanitárias bastante rígidas.
A equipe de logística não levou em conta essas novas regulamentações e fez o embarque com carga e embalagem inadequada. FIS embalagens inadequadas à nova regulamentação fitossanitária da União Europeia.
O risco identificado
é rejeição de carga
por não conformidade com o regulamento
da União Europeia 2016-2031,
embalagens
sem tratamento
ISPM15,
com probabilidade alta,
90% de probabilidade,
impacto crítico, multa de 50 mil euros,
mais devolução e perda de contrato.
Então, esse foi o risco identificado.
Enfim, em função desse problema
que foi o time de logística ter ignorado as novas regulamentações fitossanitárias,
o time de compliance interviu e, portanto, identificou o risco específico.
Aplicando a metodologia do ISO 31000, o time de compliance tratou o risco corrigindo a declaração de origem e emitindo o
certificado fitossanitário válido e substituindo embalagens por madeira tratada. Então, aí ocorreu,
enfim, após a identificação e a avaliação do risco, o time de compliance, ele deu o tratamento adequado
ao procedimento
identificado, ao risco identificado.
Então, a lição reforçou investimentos
em treinamento,
o que é o treinamento, qual é a importância do treinamento?
A gente vai ver quando a gente for falar do ISO 31000
que duas
ações, elas andam
conjuntamente e de forma
contínua, tanto para a manutenção do operador econômico autorizado, como para o gerenciamento de risco, que é a linha de capacitação e treinamento e comunicação junto com monitoramento. FIS estratégico para a sustentabilidade do negócio e da empresa. Então,
tendo em vista esse
caso, vamos entender
o que é compliance aduaneiro.
Então, peço aí para vocês
pensarem em casa. Se a gente já falou do
compliance,
de como surgiu,
do que quer dizer a
palavra, que é basicamente o cumprimento da
regra, o que seria exatamente o compliance dentro do guarda-chuva aduaneiro.
Então, o compliance aduaneiro, ou chamado customs compliance,
refere-se ao conjunto de práticas políticas e procedimentos adotados
por empresas, importadores, exportadores e operadores logísticos, FIS Então, é a forma com que esses intervenientes que estão vinculados a uma cadeia de suprimentos internacional,
que eles possam garantir de forma integral o cumprimento das regras e das normas,
seja de um país ou de um bloco econômico.
Então, nesse caso, quando a gente fala de compliance aduaneiro, ele expande aquelas regras
que são estabelecidas, vamos dizer, pela empresa, uma regra interna, um compliance interno,
a gente fala bastante o compliance interno, que é a regra que é estabelecida pela
empresa
e ele expande
para olhar
para o cumprimento
das regras que seja de um país
da legislação aduaneira de um país
ou de um bloco econômico, seja o país
para o qual ele, onde ele
está estabelecido ou o país que
potencialmente ele está fazendo exportação de produtos ou ele está essa empresa ela está fazendo FIS na hora de importar ou exportar mercadorias. É simples. Vamos passar de novo isso aqui.
Compliance aduaneiro é fazer tudo dentro da legalidade
na hora de importar ou exportar mercadorias.
Ponto.
Então, eu acho que de tudo que foi dito até aqui,
a gente traz essa introdução para que você possa substanciar o conceito, mas é uma
forma muito simples de
que quando você importa ou exporta produtos
o compliance aduaneiro é você
garantir que todas as
operações, todos os processos, eles
estão dentro da
legalidade. Então é claro que
isso vai incluir, como exemplos,
pode ser bastante coisa, mas classificação
correta das mercadorias,
cálculo preciso dos impostos,
apresentação de documentos válidos,
então você precisa apresentar os chamados documentos obrigatórios de comércio exterior,
fatura comercial, PEC e LIS, certificado de origem,
cumprimento de licenças não tarifárias, então se o teu produto, que é definido pela NCM, aqui no Brasil, nos países do Mercosul, FISCAL FIS Uma empresa que demonstra compliance, ela tem naturalmente o benefício e privilégio que é concedido pelos órgãos, pelas autoridades que estão relacionadas ali dentro daquele processo, daquela operação. ela cumpre com todos esses requisitos de forma correta, de forma idônea,
ela demonstra a idoneidade da sua operação,
ela naturalmente tem o seu processo de desembaraço agilizado.
Então, é uma via de mão dupla.